-212—

tamen apotheosis illa cum Polytheismo cohaereat, ex eo corsa
sici¹ licet, qum, siquando patrum religionem reliquerant et
impiorum chananaeae incolarum Deos acceperant, etiam iis
rebus divinos honores tribuerent, quarum auxilio se antea ab
aegritudinibus liberatos luisse, credebant, nti v. c. aeneo
serpenti, quem Moses in deserto lecerat, quemque postea
contudit rex Ezechias (l) ln capitibus iis, in quibus de
serenioribus et prophetis egimus, nullam sufficientem ratio-
nem esse ostendimus, quare statuamus, apud Isratlitas sive
prophetas, sive sacerdotes medicinam practicam exercuisse;
licet quandam intes· eosdem et medicinam exstitisse necessi·
tudinem, nou negaverimus. Sed longe major erat haee ne-
cessitudo apud illos populos, qni plures adorabant Deos, apud
quos sacerdotium et vaticinium et ars medica, omnia con-
juncta simul uni viro erant tradita, iidemque, qui tanquan
sacrorum antistites Deorum voluntatem interpretari credeban-
tur, de iis quoque consulebantur, qnae ad morbos curandos
essent facienda3 quin et quum caeterae doctrinae non am·
plius a sacerdotibus solis, sed imprimis a philosophis coleren-
tur , per multa tamen saecula ars nostra solummodo erat
penes eos, qui Aesculapii, Isidis, aliorumque numinum ritibus
praeierant. Celebris erat illa curandi methodus incantationum
ope, qua utebantur medici apud illos, qui plures adorabant
Deos, et baud minus altera ea, quae eandem mox insecuta
per incubationem in Deorum fanis ab aegrotantibus vel ab

ipsis sacerdotibus habitam fiebat: quibus methodis tamen na-
turale quoddam medicamentum plerumque accessit, cni ipsa

sanatio erat tribuenda, nisi haec potius per vim naturae me-
(licatricis efficeretur. Apud lsraiilitas contra harum motho-
dorum nihil offendimus.' Siquando prophetae sanationes per-
ficerent, haec plane erant mirificae, saepius nno verbo, quod
divino spiritu inspirati pronuntiabant, peractae, absque
incantationibus aliisque artificiis. Ex sacris Codicibns nobis

..am-w·-

(ι) 11. aeg. artu. t.

 

