-196-

judicium serre de Asclepiadum medicina3 nam si ab uua parte
laudem cujusdam sagacitatis iis denegare uon possumus, ab
alteru parte tamen tot stulta et absurda offendimus, ut coge-
mur hujus laudis magnam partem detrectare. Verrun obser-

vandum est, haecomnia de medicina illa Asclepiadum valere,
quae sere ducentis post Christum natum annis exercebatur,

adeo ut cauti simus oporteat, ne ex his temere aliquid oona
cludamns dc conditione, qua inde ab initio fuerit medicina
iu Aesculapii templis. Probabile milri ridetur, hanc in initio
certe non adeo activam luisse, neque etiam jam tum artem
·gymnasticam et diaeteticam magnopere fuisse excultam: me-
thodus cxpectativa sone potissimum suit adhibita, cui accede-
bat usus unius alteriusve radicis, cujus virtutes medicae
experientia fuerant probatae. Asclepiades artem plerumque
infelici successu non exercuisse, etiam ex magna fide, quam
Deo habuit Aristides tot saeculis, postquam prima Asclepiea
fuerunt instituta, adeo ut diceret, se totum Deo esse dedi-
tum (90) , confici potest. Tempore autem, quo vixit ille, a
pristina sua simplicitate et probitate magnopere degenerati
fuisse videntur Asclepiades.

ξ 31.

, Ex iis, quaein praecedentibus, ς 5 de Asclepiadibus, eorum-
que cnrandi methodo exposui, patet , a me sanationem, quae
plerumque¹ insequebatur, potissimum repeti a natura medica-
trici, turn quoque ab arte empirica sacerdotum, deniqueetiam
a phantasia ipsorum aegrotantium. llaec explicatio licet forte
nou ab omni parte satisfaciat, me judice, tamen quammaxime
rationali medicinaeuititur: saltem mihi persuadere nondum
potui, medicaminum iudicationem , quae incubantibus fiebat,

a--m-

(90) :tnrsrrn ΙΙ. p. 521¹. Iulienter idem ,’ Deo¹ jubente y, pharmacum quoddam,
, eujus odorem prius serre non poterat, tibIt (ont. Sacr. 111. p. 558. Cf. p. bib).

 

